---
layout: post
title: "面试总结之实习篇"
date: 2018-02-14 21:09:24 +0800
comments: true
categories: 生活
---

&emsp;&emsp;读书读了十多年，没有科研志向的我也终于要投身到找工作大军中去了，觉得自己一直有点做的还算不错的就是能明白自己想要什么，所以对于找工作这件事一直也还是很重视的，哪怕只是心理上的重视。当然如果能够打开上帝视角的话，懒癌晚期的我显然还是不够努力，或者直接点，还是不够聪明。

&emsp;&emsp;运气比较好的一点是实验室从上一届开始放开了暑期实习的限制，所以三月就拉开了面试的序幕。当然我觉得不让要毕业的学生暑期去实习的这种实验室能不去还是不要去了。这里的内容就先记录一下找实习相关的经历吧，按照一面的时间降序排序，大概率不会透露具体面试题。

### 百度

&emsp;&emsp;百度是找了一个实验室上一届的学姐内推，不过她还没入职，所以又把简历发给了更早的一位学长帮忙内推的，是云计算的一个部门。简历投了大概一个礼拜多之后的某个晚上还在图书馆做题的时候收到面试官的电话，要约第二天的电面，感觉面试官也是交大的毕业生，因为一直在问我是哪个实验室的。。我答应下来之后也匆忙赶回宿舍，因为连基本的自我介绍都还没写好。。

&emsp;&emsp;第二天上午十点准时接到电话，果然是先让我自我介绍。。然后开始聊项目了，我那时候还对自己做的两个开源项目很有自豪感，但认真一细想从技术角度来看并没有很大的挑战。。果然也被面试官说了其实比较简单，有小小的挫败感。聊完项目之后就开始问问题了，主要是基本的Java知识，还有一些计算机网络相关的内容。答得差不多了就开始让写代码了，给了一个可以协作文本编辑的网站，我这头写，面试官那头看。一共写了三段代码，其中两个是冒泡和二分，我还心想这么给面子的吗。。一面面完感觉还挺好的，大概过了不到一周，给通知说电面过了，需要去onsite，然后给安排了个上午十点的时间，我答应下来之后回去看地图，发现从闵行到张江高科要两个半小时，然后那天七点不到就起床了，结果面试官十点也还没到，见面之后跟我说的第一句话是：hr给安排个上午十点的时间真是伤不起。我表示那是真的难受。onsite还有两轮，到了之后居然是在茶水间面的，也是只此一家。二面的过程和一面也差不多，聊简历问基础写代码。有意思的是面试官让我写代码的时候问我一面有写过代码吗，我说有，他问写了什么题，我说有一题是给了一个n，他马上就接哦，我知道了。我心想这题库这么小的吗？二面后等了十多分钟就是三面了，也就是所谓的经理面。这一面聊的就不那么技术了，简单问了问然后就开始问我感觉前面的面试怎么样，实习能来多久之类的问题，我跟他讲我只能七八九月去的时候他跟我说这边的实习生要半年以上，而且希望马上能去。我的天，那时候才三月初，我要是去了就真的别想毕业了。

&emsp;&emsp;最后果然也没有给offer，可能是时间的问题，当然也可能还是觉得不够好。从我的角度来看也倒谈不上失望，一是对于面试的表现还是挺满意的，该答的题都答上来了，真正在面试中手写代码也比我想象中来的习惯。二是张江高科实在太远了，到时候还得租房子什么的我实在觉得麻烦。也就算是攒了面经和人品吧。

### 阿里

&emsp;&emsp;阿里是原来南开的一个学姐内推的，投的很早部门也没有认真选，就等着被别人捞了。后来在百度一面的同一天中午收到捞到我简历的阿里员工的短信要约当天的面试，我想着多点时间准备就问他能不能明天，然后他一开始说的是晚上八点，结果我第二天早早回到宿舍等到十点也没接到电话。很怂的发短信问他结果他说他太忙忘记了。。最后十点才开始面，然而这一面算是所有面试里面的最低谷了。

&emsp;&emsp;面试官好像是做Java虚拟机优化的，一上来就是疯狂的你知道Java虚拟机的什么什么是怎么样实现的吗？弱鸡如我并没有真正研究过这么底层的实现，确实只能一路这个不太清楚不是太了解，面的我非常受挫。而且感觉和面试官也不是太聊得起来，在我表明没有对这块内容有过系统学习的情况下面试的内容也还是脱离不了这块领域，面着面着就知道自己要凉了，还是很让人郁闷的。

&emsp;&emsp;果不其然，阿里还是一面就跪了。其实在此之前对于阿里还是有很大的期待的，一来毕竟大牛云集的地方，二来就在本科毕业那年看着阿里上市发家致富了一大批程序员还是让我心里很向往。这次面试失败对我而言失去了一个机会还是次要，更多的还是对心理上的打击。失败的面试永远会比成功的更让人记忆深刻。而且更重要的是第二天上午就要迎来谷歌的面试了，然而沮丧的我已经开始有点颓了。

### 谷歌

&emsp;&emsp;会想到要投谷歌还是要多亏我的本科同学坪爷，毕业之后去了CMU，然后去了谷歌山景城总部。还有就是在知乎上看到的laike9m以及他博客中记录的谷歌面试经历给我的勇气去投谷歌了。不过一开始给自己定的目标也就是去感受一下，毕竟谷歌对于我这样的菜鸡来说，还是太遥远了。谷歌实习的简历收的很早，收的也很多，在元旦前后我就整理好简历让坪爷帮我内推了，然后会有邮件通知，并需要填写一些基本信息、选择大概的面试时间，让我很惊讶的是1月份就已经有开始安排面试了，而那时候我连题都还没刷完一遍，真真切切的有了紧张感。

&emsp;&emsp;很人性化的一点是谷歌会提前在一个礼拜多的时间就邮件跟你确认好安排的面试时间是否OK，不行的话应该可以换，因此我一度以为开启我找工作序幕的面试会是谷歌的电面，结果想不到头一天晚上就受到了阿里的一顿暴击。面完之后心情真的很差，第二天醒来之后也赖在床上刷知乎，等到快开始面试了才起来开电脑，看看笔记什么的，没想到这也成为了一个伏笔。

&emsp;&emsp;上午十一点谷歌的电话如期而至，简单的自我介绍之后面试官就开始给题了，听完之后心里一顿卧槽，这题的原型我见过，当时就写了一遍本来想着面试前在复习一下的，结果被昨晚这么一整就真的没看到这题了。第一次经历这种纯算法面的面试又没经验很想赶紧写完，结果还没彻底想明白就开始动手了，写到一半发现有个关键点怎么也不对，就开始有点慌了，心里的另一个小人就开始骂自己傻逼不复习，一边又只能跟面试官说一些有的没的保证不冷场。然后戏剧性的一幕发生了，面试用的Google Doc突然不响应了，我跟面试官说我连不上了，需要重启下VPN，就在关SS的那一下子突然想通了，然后重新连上之后顺利的把我理解的题目给完成了。然后检查了一遍确保没bug之后跟面试官说我写完了，面试官看完之后跟我说我听错题目了，我写的是第n个的情况，他要我写的是1~n的所有情况，然后问我这种情况下要怎么改。我说那加个循环就行了，他说嗯，但是这样会有bug。我说等等，让我看一看，这时候已经冷静下来了，开始人肉debug，也顺利的看出了bug的所在，给出了解决方案。结果面试官又说这种情况下效率太低，应该怎么改进，这倒有种常规的解决办法，也很顺利的给出了答案。写到这个时候大概花了半个小时的时间，剩下的时间又给了一个半开放性的类似系统设计的问题，不过答得很一般。这一面的过程真是过山车一般的心情，听到题目有点小开心，写到一半急得跳脚，最后平稳的结束，然而还是感觉自己也就止步于此了。因为网上都流传的是面谷歌题要做的又快又好，中间不能有思维的卡顿、还要求bug free，而且自己最后的开放性问题也答得翔一样。虽然一开始就没觉得菜鸡如我能进谷歌，但面完感觉哪怕在往前一步的机会就这样溜走了还是很气。记得刚好是周五面的，面完之后的周末颓的在宿舍宅了两天看完了一部电视剧，阿里的打击和谷歌的懊恼真是让情绪到了最低点。

&emsp;&emsp;都说谷歌的面试结果会在一周内通知，但我接下来的这一周也很平静，心里就想着等一周收拒信，也没做题都在准备别家的面试了。结果就在百度二面的时候，口袋里的电话震动了，我还以为是被实验室查岗了吓得不敢挂。等到面完看着是个座机我也鬼使神差的就打回去了，结果是谷歌的recruiter，告知我电面过了，要约onsite的时间，把我一阵激动的。

&emsp;&emsp;最后的onsite时间定在了下周三的下午两点，担心食困的我直接没吃午饭，就买了两块士力架顶着。谷歌上海的office在陆家嘴环球金融中心60楼，一点就到楼下的我也没敢马上上去，就在楼下大堂找了个位置看原来的笔记，而在我日后每次经过这个大堂的时候都会回忆起那时候的心情，当然这是后话了。到了楼上之后发现面试官已经坐在门口等我了，然后就被领到了会议室里，也没顾得上好好看一看办公环境，不过想来也是不会差的。到了会议室之后很直接的就开始给我题目了，甚至连自我介绍的环节都略过，不过现在想来能多点时间做题应该是件好事。这次没这么好运又能碰见熟悉的题目了，甚至有好几个单词都没看懂是什么意思，也是很尴尬。而有了上次的经验之后我也再三跟面试官确认了题意，给了几个case和对应的输出确认无误之后开始想了，题虽然没见过但是感觉倒不是很难，这次我也选择先给面试官讲清楚了思路并得到了肯定之后才开始动手写，写的过程也很顺利没有出什么幺蛾子，最后检查两遍确保没有bug后跟面试官讲我写完了。然后他开始看，我也顺着在适当的时候讲两句沟通一下，也很完美的做到了bug free。然后还是一样的套路，给了一个不需要写出完整代码的问题，开始给解决思路，然后他换了一个条件接着问，最后差不多了面试就结束了。到了让我问他问题的时候面的感觉很顺就有点放飞了，问了好多问题，然后知道这个面试官才比我大一岁，本科毕业去了微软然后跳到了谷歌。然后看看自己这么菜鸡，顿时感觉很惭愧。。

&emsp;&emsp;确实一开始的目标只是想体验一下，所以自己能过电面去环球onsite就已经完成目标了。而且onsite面的很满意，感觉是我加上后来校招的两轮里面面谷歌的巅峰了，所以面完出来的时候感觉很好甚至觉得进谷歌都有戏了。然而无奈的是最后依旧没能拿到实习offer，这段故事还是留到后面来讲吧。虽然一开始就没觉得能进谷歌，但是朝着这个方向的努力却没有因此减少，而面完之后对于没能拿到offer的结果会有遗憾，是因为发现其实并没有自己想象中那么遥不可及。但在这段经历里我依旧很庆幸当初的自己设下了这个目标，这段努力的过程还是给我后面的面试起到了很重要的帮助。